真核細胞のクロマチン(染色質)の構造と構成するタンパク質について、その特徴をあげて解説せよ。この課題を書くにあたってヴォート基礎生化学(1)を参考にした。クロマチンはDNAとヒストンからなっている。ヒトゲノムが書き込まれているDNAは30億ものヌクレオチド単位をもつポリヌクレオチドであり、全て繋ぎ合わせたら約1mとかなり長い。そこで、少しでもコンパクトにするために、DNA鎖はヒストンと言われるタンパク質に巻き取られ、ヌクレオソームという構造を形成する。ヒストンは正電荷側鎖を持つリジンやアルギニンなどの塩基性アミノ酸を多く含み、DNAのリン酸骨格の負電荷と静電気力によって結合する。ヌクレオソームコアは4種類のヒストンタンパク質(H2A, H2B, H3, H4)がそれぞれ2ペアずつ集まってヒストン八量体となり、それに約146bpのDNAが巻き付いている。H2A, H2B, H3, H4のアミノ酸配列は種を超えてかなりの精度で保存されている。また、H2A, H2B, H3, H4同士のアミノ酸配列はそこまで保存されていないが、立体的な構造は非常に似ている。また余談であるが、基本転写因子であるTFIIDのTAFsを構成するタンパク質の数種類が非リンカーヒストン、すなわちH2A, H2B, H3, H4と相同である。ヌクレオソームコアの上から、ヒストンのH1が覆いかぶさり、さらにDNAが巻き取られて、1ヌクレオソームあたり約166bp収納して各ヌクレオソーム同士を近づけ合う。こうして作られたヌクレオソームは4個で繰り返し単位となり、30nmクロマチン繊維といった構造をとりさらにコンパクトに核に収納される。30nmクロマチン繊維を作るためにはヌクレオソームコアから突出したヒストンの尾部と隣接したヒストンが静電気力で結合することで構成されている。ここまで述べてきたことから分かるように、クロマチンの構造はヒストンの電荷による静電気力によって安定化されているところが大きい。そのため、転写時や複製時にはヒストンの極性電荷側鎖、特にリジン側鎖のアセチル化によってクロマチン構造が部分的に解かれていると考えられている。ヒトゲノムを構成する配列の特徴について解説せよ。この課題を書くにあたってヴォート基礎生化学(2)と脳科学辞典のトランスポゾンの説明(3)を参考にした。ヒトゲノムの塩基数は約30億塩基あり、遺伝子はおよそ21,000ある。進化論的に考えればヒトの遺伝子に他の生物と共通するものが見られるのは当然である。実際、ヒトで知られている遺伝子の4分の3は他の生物でホモログとして見られる。タンパク質をコードする、いわゆる構造遺伝子はヒトゲノム中の1.2%程度である。ヒトの遺伝子数よりも生産するタンパク質の種類が多いが、その説明は選択的スプライシングなどの転写後の修飾などを経験するからである。構造遺伝子を詳しく見ていくと、①核酸に結合するタンパク、②シグナル伝達に関わるタンパク、③酵素が大きなグループを成しており、これら3グループで構造遺伝子中の約36%となる。しかし、構造遺伝子中の約42%は分子機能未知のオーファン遺伝子である。構造遺伝子は転写された段階ではイントロンがエキソンを隔てており、スプライシングが必要になる。遺伝子には転写されることでtRNAやrRNAになるものもある。それらは細胞中で非常に数を必要とするため同じ配列が繰り返して現れ、遺伝子クラスターを形成している。rRNAの場合は一度の転写で数種類のrRNA配列を含む。一方構造遺伝子では、細胞分裂のためのDNA複製のために大量に必要なヒストンはゲノム中で反復することもあるが、他の構造遺伝子は複数のコピーはほとんどなく同ゲノム中で1種類が基本である。ヒトゲノムを配列の特徴を見ると、反復構造と非反復構造に分けられる。今まで説明してきたタンパク質をコードする遺伝子(構造遺伝子)やイントロン、さらにそこにそれ以外の非反復配列が加わってヒトゲノムにおいて非反復配列は全体の約50%である。一方、反復構造には長い散在反復配列(Long Interspersed Element, LINE)、短い散在反復配列(Short Interspersed Element, SINE)、長い末端反復配列(Long Terminal Repeat, LTR)を持つレトロトランスポゾン、DNA型トランスポゾンの痕跡、短い直列反復配列(Short Tandem Repeat, STR)、セグメント重複がある。STRはDNA複製時に生じたずれが蓄積したものと考えられており、全ての人類で同じゲノム長でないのはこのSTRが寄与している。セグメント重複は1kbpから200kbpほどの長い反復DNA配列である。LINE、SINE、LTRはレトロトランスポゾンである。つまり、DNA上を転移する時に自身がRNAに転写され、自身、または自分以外の遺伝子からコードされた逆転写酵素でRNAからDNAに逆転写される。そうしてできたDNAが塩基配列に組み込まれることで転移が終了する。LINEは逆転写酵素とエンドヌクレアーゼをコードするやや大きい配列(6kbpから8kbp)である。哺乳類ではL1と呼ばれるLINEが多い。ただし、ほとんどのLINEは変異が蓄積しすぎで転移能を失っている。SINEはLINEのタンパク質を利用して転移する短い配列(100から400bp)である。ヒト、大きくいえば霊長類ではAluファミリーのSINEが見られる。LTRは逆転写酵素とインテグラーゼを持つ1.5kbpから11kbpの配列である。DNA型トランスポゾンはトランスポザーゼという転移酵素をコードする遺伝子を持っている。しかしヒトでは変異が蓄積しており、転移する能力を失っている。大腸菌のラクトースオペロンにおける正の制御と負の制御について解説せよ。大腸菌lacオペロンは遺伝子の上流の方から、調節遺伝子(I)、プロモーター(P)、オペレーター(O)、そして3種のタンパク質をコードする構造遺伝子(Z,Y,A)の順に並んでいる。調節遺伝子はオペレーターに結合して下流の構造遺伝子の転写を阻害するリプレッサーをコードする。構造遺伝子において、Zはは-ガラクトシダーゼ、Yはラクトースの細胞内輸送に関わるラクトースパーミアーゼ、そしてAは細胞内での機能がよく分かっていないチオガラクトシドアセチルトランスフェラーゼをコードする。通常はリプレッサーがオペレーターに結合している場合、RNAポリメラーゼのプロモーターへの結合が阻害され、構造遺伝子はコードされない。しかし、アロラクトースがリプレッサーと結合することで、リプレッサーがコンフォメーション変化を起こしてオペレーターから分離するので、プロモーターにRNAポリメラーゼが結合できる状態となり、構造遺伝子が転写可能な状態になる。アロラクトース(1,6-アロラクトース)は細胞内にラクトースが十分にあるときのみ存在するラクトースの誘導物質である。アロラクトースがラクトースオペロンの転写を抑制する作用を起こすので、この制御を負の制御と呼ぶ。一方lacオペロンには、ある物質がラクトースオペロンにおける転写を促進する正の制御も存在する。大腸菌では細胞内にラクトースとグルコースの両方があるときには、グルコースを優先的に使い、ラクトースは使わない。このことをカタボライト抑制と言う。グルコースが細胞内にないと、cAMPの濃度が上昇する。カタボライト遺伝子活性化タンパク(CAP)とcAMPの複合体がlacオペロンのプロモーター領域に結合し、下流における構造遺伝子の転写を促進する。転写を活性化させる仕組みは、cAMPを持ったCAPはRNAポリメラーゼの一部のサブユニットを引き寄せることができるからである。lacオペロンのプロモーターは弱いプロモーターに分類されており、リプレッサーによる転写抑制が外れても簡単に転写が活性化する訳ではない。つまり、アロラクトースによる負の制御とcAMPによる正の制御が両方あった時のみlacオペロンは転写されるようになる。それらのどちらか、つまりグルコースがあってラクトースがない状況、グルコースがあってラクトースがある状況ではそれほど活発に転写は行われない。グルコースが利用できるからである。一方でグルコースがなくてラクトースもない状況ではエネルギーの節約をするためにlacオペロンの転写が行われないようになっていると考えられる。自分が興味を持った特定の遺伝子について、変異と表現型、遺伝子の働きや構造などについて調べて詳しく解説せよ。今回のテーマはp53遺伝子(マウスではTrp53、ヒトではTP53と呼ばれる)である。この課題に答えるために主にがんの生物学(5)を参考にした。p53の発見はウイルスによって生じる腫瘍の研究からである。SV40(DNA腫瘍ウイルスの一種)感染による形質転換されたマウスの細胞にはウイルス由来の大腫瘍抗原(ラージT)が生じる。ラージTは細胞のさまざまな機能を阻害するタンパクであるが、ラージTと結合するタンパク質としてp53が発見された。p53と結合することによってその機能を阻害することが実験的にわかった。また、非ウイルス性の腫瘍細胞に正常細胞よりも高濃度でp53が見られたことから、p53は腫瘍化に関わっている細胞由来のタンパク質であることが示唆された。p53を含むcDNAをラットの正常細胞に導入すると、rasがん遺伝子と協調して、細胞に形質転換を生じさせることがわかった。そのため当初はp53遺伝子がras遺伝子と共に働くがん遺伝子だと思われた。しかし、この実験で使っていたcDNAが腫瘍細胞由来の変異型p53をコードするものであり、再実験として正常な細胞由来のp53をコードするcDNAを導入すれば、p53は形質転換を抑制することがわかった。通常のがん遺伝子ではその遺伝子をノックアウトしたホモ接合体をもつ生殖細胞から生じた胚はその発生が中断される。つまり、典型的ながん抑制遺伝子は細胞の増殖を負に制御する機構を調節するため、組織形成の段階で細胞増殖をコントロールできなくなり胚の発生が途中で中断される。一方、p53遺伝子をノックアウトしたホモ接合体を持つマウスでは細胞分裂は正常に行われ、胚の発生の中断は起こらない。しかし、このようなマウスの寿命は有意に短く、それも肉腫やリンパ腫で死ぬ。すなわちp53ががんの発生を抑えていることは明らかである。ただし、p53の役割は、細胞の増殖を適切に抑制するというよりも、がん細胞が生じてしまうこと自体を防ぐというものであることが示唆される。p53遺伝子の変異はがん細胞で見られる最も頻度の高い変異である。また、p53遺伝子の変異には奇妙な特徴がある。腫瘍細胞におけるp53遺伝子の変異の種類は、フレームシフト変異やフレームシフトを引き起こさないインデル変異、ナンセンス変異である確率が低くて、ミスセンス変異である確率が非常に大きい。こうしたp53遺伝子の変異の特徴は腫瘍細胞が増殖に有利となるように形作られていると考えられる。では、どのようにしてp53遺伝子のミスセンス変異が腫瘍細胞にとって有利に働くのか。この問題を解決するには、cDNAの導入によるラット正常細胞の形質転換に立ち戻って考えることが必要だ。通常のがん抑制遺伝子が変異することによる発がん機構はクヌッドソンによる2ヒット説に従う。2ヒット説とは2本の染色体上にあるがん抑制遺伝子がどちらとも変異することによって初めてがんが生じるという考え方だ。しかし、変異型p53をコードするcDNAの導入のみでがん化に有利な変化が細胞に生じたということは、正常型p53遺伝子よりも変異型p53遺伝子の影響が大きいということだ。つまり、変異型p53遺伝子は優性的な性質を示す。この優性的な性質を説明するためにはp53がホモ4量体であることを考慮しなければならない。ヘテロ接合体では正常型p53と変異型p53がそれぞれ半分ずつの割合で合成される。このとき変異型p53を含む4量体が形成される確率は16分の15である。異常型サブユニットが入った4量体では、全体の酵素活性を全く、または部分的に失うと考えれば変異型p53遺伝子の優性的な特性を説明できるだろう。一方で、ナンセンス変異などを持つヘテロ接合体では4量体を構成する変異型p53を合成できないため、正常型p53による4量体の量が2分の1に減るだけである(6)。だから、がん細胞ではp53遺伝子のミスセンス変異が好まれたのだ。実際の腫瘍細胞では変異型p53のホモ接合体を持つことが多く、正常型p53で構成された4量体が通常の16分の1のレベルでも腫瘍細胞にとって害になっている可能性があると考えられている。p53が早いペースで転写、翻訳されているが、分解する速度も早いために細胞内では通常は低い濃度で存在している。しかし、ある種のシグナルを受け取るとその分解速度が遅くなることで急激に細胞内濃度が上昇する。細胞内のp53の濃度はX線、紫外線、DNA合成阻害薬、低酸素状態によって上昇することが知られている。p53の細胞内濃度が上昇すると、細胞周期の停止やDNA修復、血管新生の阻害、さらには修復が無理だと判断された場合はアポトーシスを引き起こす。このような作用はがん細胞にとって脅威である。だから、p53はがん細胞において高確率で無力化されていたのだろう。臨床的にTP53の異常が見られる例で有名なものはLi-Fraumeni症候群である。Li-Fraumeni症候群の患者では一定の割合でTP53に異常が見られることが知られており、家族性のがんを若いうちから発症する(7)。参考文献(1) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 2017. ヴォート基礎生化学 第5版. 田宮信雄, 八木達彦, 遠藤斗志也, 吉久徹(共訳). 東京化学同人. pp.577-582.(2) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. pp.690-696.(3) 脳科学辞典. トランスポゾン. URL: https://bsd.neuroinf.jp/wiki/トランスポゾン (最終閲覧日2022-06-19)(4) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. pp.696-700.(5) Robert A. Weinberg. 2017. ワインバーグ がんの生物学 原書第2版. 武藤誠, 青木正博(訳). 南江堂. pp.331-390.(6)南谷泰仁. TP53陽性骨髄性腫瘍とその治療戦略. 日本造血細胞移植学会雑誌. 2021, vol. 10, no.1, pp.7-15.(7) 難病情報センター. リ・フラウメニ(Li-Fraumeni)症候群とその類縁症候群(平成23年度). URL: https://www.nanbyou.or.jp/entry/2243 (最終閲覧日 2022/07/17)大腸菌のDNA複製の過程において、先行鎖と遅行鎖の合成機構について説明せよ。DNA合成は複製起点で始まる。大腸菌の複製起点は一箇所である。複製起点で開かれた場所にDNA依存DNAポリメラーゼが結合し、両方向に対して同時にDNAの複製を開始する。大腸菌は環状2本鎖DNAを持つので、環状の一部が突然分かれて、その穴が大きくなっていくように見える。このとき穴が広がっていくが、その両端を複製フォークと呼び、そこでDNAが複製されている。DNAポリメラーゼは5’から3’の方向にのみヌクレオチドを重合することができる。しかし、DNAは逆平行であり、一方は5’から3’の向きに複製フォークが進められるが、もう一方では3’から5’の方向に複製しなければならないように見える。5’から3’の向きに複製する方を先行鎖と呼び、そこでは最初にプライマーゼによってRNAのプライマーを足場として作ったのならば、DNAポリメラーゼIII (Pol III)が全DNAの複製が終わるまで途切れずにDNAを複製する。3’から5’の向きに複製しなければならないように見える方を遅行鎖と呼ぶ。そこでは先行鎖がある程度DNAを複製し終わったら、遅行鎖ではプライマーゼがその地点から5’から3’方向にRNAプライマーを合成する。そして、そこからPol IIIが5’から3’の方向に先行鎖が合成し終わっている点まで複製する。この時に作られるRNA鎖とDNA鎖を岡崎フラグメントと呼ぶ。その間に、先行鎖はさらに複製フォークを進めているので、またRNAプライマーを合成し、DNAを複製することを何度も繰り返すことになる。すると最後には、遅行鎖には数多くのRNAプライマーの残骸とホスホジエステル結合の途切れたニックが残ることになる。しかし、後で5’から3’へのエキソヌクレアーゼ作用とポリメラーゼ作用を持つDNAポリメラーゼI (Pol I)がRNAプライマーを除去して、DNAを複製し、さらにDNAリガーゼがニックを閉じるので、先行鎖と同じく複製が完了する。塩基除去修復・ヌクレオチド除去修復のメカニズムについて説明せよ。塩基除去修復(Base Excision Repair, BER)はエラーした塩基を認識し、塩基と糖とのグリコシド結合を加水分解するDNAグリコシラーゼによって塩基だけ除去される。その後、塩基が除去されたデオキシリボースの部位をAP部位と呼び、APエンドヌクレアーゼが残ったリン酸と糖の部位もDNA鎖から切除する。このAPエンドヌクレアーゼによるAP部位の除去はその塩基の両側ではなく一方のホスホジエステル結合を切断する。もう一方の結合は時々関係のない隣接した数塩基まで含んでエキソヌクレアーゼが切断する(1)。最後に、DNAポリメラーゼが正しい塩基を結合させ、ニックをDNAリガーゼが塞いで修復が終わる。ヌクレオチド除去修復(Nucleotide Excision Repair, NER)のメカニズムはBERよりもやや大規模であるが、BERでは修復しきれない損傷の修復に向いている(2)。大腸菌のNERでは3種類のUvrA、UvrB、UvrCタンパクが損傷部位に対して作用し、5’側から7番目、3’側から3から4番目のホスホジエステル結合を加水分解する。両端が切れた11から12bpのオリゴヌクレオチドはDNAへリカーゼであるUvrDによって除去される。その後は塩基除去修復と同じく、DNAポリメラーゼが働いて損傷部位を正しい塩基対で修復した後、両端をDNAリガーゼがニックを繋げて全工程が終了する。テロメア・テロメラーゼを標的とした疾患治療にはどのようなものが考えられるか。その作用機序と合わせて説明せよ。普通のヒト体細胞においては細胞分裂ができる回数は有限であり、このことがヘイフリック限界として知られている。このヘイフリック限界はテロメアの長さが短くなることによって引き起こされると考えられている。しかし、がん細胞はその特徴として無限増殖能を持つことからわかるように、テロメアの長さが短くなりにくくなっている。その理由は、がん細胞ではテロメアを延長させる作用を持つテロメラーゼが活性化しているからである。そこで、テロメアまたはテロメラーゼに対して何らかの作用を施し、通常細胞のように「寿命」を迎えることができるようになれば、がん細胞の際限ない増殖を抑えられるだろう。がん細胞ではテロメアの短縮は起こりにくいのだが、テロメア配列の長さそのものは正常細胞よりも短いことが知られている。テロメア配列の転写産物であるTERRA(Telomeric Repeat-Containing RNA)のグアニン4重鎖ががん抑制因子として働くため、テロメア配列が長ければ長いほどがんが抑制されやすいと考えられているからだ(3)。そのため、たとえば抗がん剤としてテロメアやテロメラーゼを標的とした治療薬を用いたとしても、通常細胞よりがん細胞の方が早く分裂の限界に達するため、正常細胞への影響を最小限にしながらもがん細胞だけを選択的に除外できる(4)。この副作用という観点でも、テロメアやテロメラーゼを標的とした治療は将来的ながん治療として注目されている。以下からは具体的にどのような作用機序をもつテロメラーゼ阻害剤があるのかをRoles of telomeres and telomerase in cancer, and advances in telomerase-targeted therapies (5)を元に説明する。テロメラーゼの構成ユニットには、逆転写酵素のhTERT(human Telomerase Reverse Transcriptase)とテロメアを延長させるときの鋳型として使われるRNAのhTRがある。普通この二つが合体してテロメラーゼとして働くのだが、hTERTとhTRとの結合を切ってしまい、失活させようとする阻害薬がある。また、アメリカで開発されたImetelstatのように、アンチセンスオリゴヌクレオチドが阻害剤となることもある。テロメア配列にあらかじめ相補的なRNAを結合させておくことで、テロメラーゼの働きを阻害する。しかし、癌細胞でテロメアが短いと言ってもある程度の長さがあるので、細胞死を誘導するまでには数ヶ月ほどの時間がかかることも指摘されている。即効性のありテロメアに関するがん治療薬としては、修飾ヌクレオシドをテロメア配列に取り込ませて、テロメア末端でテロメアに結合するはずのタンパク質との結合を阻害するものがある。最後にテロメアとは関係が薄くなるが、テロメラーゼががん化に関わる遺伝子を調節する機能があるとする研究(6)がある。まとめると、CDK1(Cyclin Dependent Kinase-1)がテロメラーゼをリン酸化させることによってがんに関する遺伝子の発現を調節する酵素として働くようになり、結果がん細胞が活発化するようになるというものだ。すると、分子標的薬などでテロメラーゼの新たな機能を阻害すればテロメアの長さの話とは別にがんを抑えられるかもしれないということだ。また、もしがん細胞のテロメラーゼ自体を失活させることができたのならば、テロメアの短縮の効果と相まって強力な抗がん薬となることが予想される。参考文献(1) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 2017. ヴォート基礎生化学 第5版. 田宮信雄, 八木達彦, 遠藤斗志也, 吉久徹(共訳). 東京化学同人. 607.(2) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. 608.(3) がん化学療法センター. テロメアと癌細胞の不老不死性. 2015-5-15.URL: https://www.jfcr.or.jp/chemotherapy/department/molecular_biotherapy/research/001.html (accessed 2022-4-19)(4) Mohammad A. Jafri, Shakeel A. Ansari, Mohammed H. Alqahtani and Jerry W. Shay. Roles of telomeres and telomerase in cancer, and advances in telomerase-targeted therapies. 2016; 8: 69, 9.(5) Mohammad A. Jafri, Shakeel A. Ansari, Mohammed H. Alqahtani and Jerry W. Shay. 前掲. 9-18.(6) 国立がん研究センター. 細胞不死化酵素「テロメラーゼ」に新しいがん化機能を発見 全く新しいタイプのがん治療法の開発を期待. 2020-3-25. URL: https://www.ncc.go.jp/jp/information/pr_release/2020/0325/index.html (accessed 2022-4-19)真核細胞のRNAポリメラーゼIIに関連する基本転写因子が転写開始過程において果たす役割について解説せよ。この問題に答えるにあたってヴォート基礎生化学(1)を参考にした。RNAポリメラーゼII(RNAPII)の基本転写因子(general transcription factor: GTF)には、TFIIA、TFIIB、TFIID、TFIIE、TFIIF、TFIIHがある。まず初めにTFIIDの構成要素であるTATA結合タンパク(TBP)がTATAボックスに結合する。TBPは部分的にDNAの構造を変化させることによって、他の基本転写因子が集合できる足場を用意する。次に、TFIIDはTFIIAとTFIIBを引き寄せる。TFIIAとTFIIBはそれぞれ既に到着しているTFIIDの安定化に関与すると言われている。特にTFIIBはTFIIB認識エレメント(BRE)の塩基配列を認識してTBPを適切な向きに調節する役割も持っている。そしてTFIIFと共にRNAPIIがやってきて、最後にTFIIEとTFIIHがやってくる。TFIIFはポリメラーゼとTBPやTFIIBとの結合を安定化させる働きがある。TFIIHはヘリカーゼ活性があるSsl2を持っており、ATPを使用してDNAの二重らせん構造をほどく。さらに、TFIIHにはRNAPIIのC端ドメイン(c-terminal domain: CTD)をリン酸化させるCTDキナーゼとしての働きを持っており、CTDをリン酸化することでRNAPIIはプロモーターから解離して転写を始まる。真核細胞におけるメッセンジャーRNA（mRNA）スプライシングの概要について解説せよ。この問題に答えるために、細胞の分子生物学(2)とヴォート基礎生化学(3)を参考にした。スプライシングは核内低分子リボヌクレオタンパク(small nuclear ribonucleoprotein: snRNP)が関与している。snRNPはRNAを持っているのでmRNAと相互作用することができる。スプライシングはmRNA前駆体からイントロンを取り除きエキソンだけを残して機能できる形のmRNAを完成させるために必要である。また、選択的スプライシングによって同じmRNA前駆体でもさまざまな種類のmRNAを作ることができるので、そのような意味でもスプライシングは真核生物において重要であると言える。スプライシングに関わるタンパクの一部はRNAポリメラーゼIIのCTDに待機している。このことは転写された後のmRNAを効率よくスプライシングすることに役立つだけでなく、次のスプライス部位が出てくる前にmRNA前駆体上にスプライシングに関連するタンパクを結合させることで誤ったスプライシングを防いでいる。さらに、スプライシングの正確性を上げるためにSRタンパクがエキソンに、ヘテロ核内リボ核タンパク(heterogeneous nuclear ribonucleoprotein: hnRNP)がイントロンに結合することでエキソンとイントロンを識別しやすくしている。スプライシングをする時点を認識するのはmRNA前駆体上の塩基配列にあると考えられている。5’スプライス部位配列のGUと3’スプライス部位配列のAGは保存されているが、それ以外の配列が微妙に関係しあって正しいスプライス部位を決めている。スプライシングの過程は5’スプライス部位配列にU1-snRNP、ブランチ部位配列に分岐点結合タンパク(branchpoint binding protein: BBP)とU2補助因子(U2 auxiliary factor: U2AF)が結合する。次の過程でBBPとU2AFがU2-snRNPと交代する。その後、U4-snRNPとU6-snRNPの複合体やU5-snRNPが結合した後で5’スプライス部位のC’5-OHがブランチ部位のアデニンのC’2に結合することによってラリアット構造を形成する。U1-snRNPやU4-snRNPが解離した後に、今度は5’スプライス部位のC’3-OHが3’スプライス部位のC’5を攻撃することによってイントロンとエキソンが完全に分離する。その後はイントロンが切り出された場所にエキソン接合部複合体(exon-junction complex: EJC)が結合する。このEJCはmRNAが核外に輸送された後のナンセンス変異が生じているmRNAを分解する機構に関与している。翻訳過程において、アミノアシルtRNA合成酵素はどのような機能を持つ酵素か解説せよ。この課題に回答するにあたって、ヴォート基礎生化学(4)を参考にした。アミノアシルtRNA合成酵素はtRNAに正しく対応するアミノ酸を付加する反応を触媒する酵素である。反応は2段階からなり、一段階目ではアミノ酸にATPを反応させてアミノアシルアデニル酸を作り、二段階目でアミノアシルアデニル酸のAMP部分とtRNAを交換して、アミノアシルtRNAを合成する。この2段階の反応だけでは可逆反応になってしまうが、一段階目に出てきたピロリン酸が加水分解することによって不可逆反応として進行する。tRNAに対応した正しいアミノ酸をつけることは、リボソームでmRNAに対応したtRNAが結合することと同じくらい重要であり、その意味でアミノアシルtRNA合成酵素の正確性はかなりのものでなければならない。アミノアシルtRNA合成酵素は2種類に分けられる。ClassIのアミノアシルtRNA合成酵素はtRNAのアンチコドンを認識して対応するアミノ酸をつける。また、アミノ酸を付加する場所はリボースのC2’であるが、C2’とC3’の間でアミノ酸が移動する反応は平衡であり、リボソームでペプチジル転移が行われる時にはC3’に移動していると考えられている。ClassIIのアミノアシルtRNA合成酵素はアンチコドンを認識しないこともあり、その場合はアクセプターステムの配列を認識してアミノ酸を対応させている。また、こちらはリボースのC3’に直接アミノ酸を付加してアミノアシルtRNAを合成する。原核生物と真核生物の転写過程、翻訳過程の阻害薬各々1種類について詳しく調べて詳しく解説せよ。この問題に答えるために、グッドマン・ギルマン 薬理書(5)とヴォート基礎生化学(6)を参考にした。今回の転写阻害薬は、真核生物と原核生物それぞれにおけるDNAのトポロジーを狙った薬を選んだ。DNAは約10.5bpで二重らせん軸が一回りするのが安定である。しかし、原核生物と真核生物のどちらともDNA二重らせんは巻き不足であり、その代償として負のスーパーコイルを巻いている。この負のスーパーコイルは部分的にDNAの巻きを緩めて複製や転写を開始するのに有利に働く。しかし、複製や転写を進めていくにつれて、巻きが緩められた部分ができる分だけ巻きがきつい部分ができてしまう。実際にはこの巻きがきつい部分は普通、正のスーパーコイルとして現れる。つまり、複製や転写を進めるためには正のスーパーコイルを弛緩するような酵素が必要であることがわかる。このようにDNAのトポロジーを変える酵素を一般にトポイソメラーゼと言う。キノロン類は原核生物のトポイソメラーゼに働く転写阻害薬である。この薬物は幅広い種類の細菌に対して抗菌薬として働く。この薬の具体的な標的は、グラム陽性菌ではトポイソメラーゼIV、グラム陰性菌ではDNAジャイレースである。転写阻害薬という面ではDNAジャイレースを阻害する薬として見た方が良い。なぜならば、DNAジャイレースは先ほど説明したような転写時の正のスーパーコイルを弛緩する働きがあるからである。ちなみにトポイソメラーゼIVはDNA複製時に働く。真核生物、特にヒトにおける転写阻害薬は抗がん剤になりうる。真核生物にだけ存在するトポイソメラーゼとしてIB型トポイソメラーゼがある。先ほどまで説明していたDNAジャイレースやトポイソメラーゼIVはATPを使ってDNA二本鎖を切断して自身の二本鎖を通過、すなわち二本鎖通過機構によってDNAの位相を変化させるが、IB型トポイソメラーゼはDNA二本鎖の一方だけを切断し、繋がっている方を抑えながらスーパーコイルを弛緩する、いわゆる制御回転機構によってDNAの位相を変化させるという違いがある。このIB型トポイソメラーゼへの阻害は細胞分裂が異常に速いがん細胞に強力な細胞毒性を生じさせるだろう。そのような薬がカンプトテシン同族体である。不思議なことに、トポイソメラーゼII(トポイソメラーゼIVやDNAジャイレースと仕組みが似ている)を阻害する化合物は多く知られているのに、IB型トポイソメラーゼを阻害するので知られているのはこのカンプトテシン同族体ぐらいである。カンプトテシン同族体はDNA二本鎖の一方を切断して酵素と結合したDNA-トポイソメラーゼ複合体に結合し安定化させる。この複合体は正常細胞でも存在時間は短いが存在しうるので、細胞毒性は生じないが、この複合体形成中に転写複合体や複製複合体が通過すると酵素とDNAの結合が切れる。こうして、DNA複製や転写に障害が生じる。ただし、無限に増殖し続けるがん細胞では転写を阻害するよりも複製を阻害した方が抗がん剤としての効果が高いため、カンプトテシン同族体は転写阻害薬というより複製阻害薬といった方が適切であろう。原核生物の翻訳阻害薬としてテトラサイクリンを説明する。テトラサイクリンはグラム陽性菌でもグラム陰性菌でも、また好気性菌や嫌気性菌でも有効性を示す抗生物質である。さらにはリケッチアやクラミジアに対しても有効である。細菌のリボソームにおけるS30サブユニットのA部位に入ることによって新規アミノアシルtRNAがA部位に入るのを阻害する。すると、その後のP部位にあるペプチジルtRNAからA部位のペプチジル転移も妨げられるわけであり、当然翻訳は進まなくなる。最後に真核生物の翻訳阻害薬としてリシンを解説する。リシンはひまし油に微量だが含まれている。ひまし油とはトウゴマの豆から抽出される油のことであり、民間療法ではひまし油は下剤として使われていたが現在では推奨されていない。リシンはN-グリコシダーゼであり、真核細胞のリボソームにおける28SrRNAのアデニン残基を加水分解することで不活性化する。不活性化されたリボソームは延長因子に結合できないため、翻訳は停止する。このリシンの毒性のためにひまし油を下剤として使うことはあまり行われなくなった。阻害薬としての特徴は競合阻害や非競合阻害の形を取らずに、自身の方が酵素活性を持ってリボソームを不活性化していくことである。つまり、条件さえ揃えば少量のリシンで大量のリボソームを不活性化させることができるのだ。参考文献(1) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 2017. ヴォート基礎生化学 第5版. 田宮信雄, 八木達彦, 遠藤斗志也, 吉久徹(共訳). 東京化学同人. pp.577-582(2) Bruce Alberts, Alexander Johnson, Julian Lewis, David Morgan, Martin Raff, Keith Roberts, Peter Walter. 2017. 細胞の分子生物学 第6版. 青山聖子, 佐藤英裕, 滋賀陽子, 田口マミ子, 滝田郁子, 中塚公子, 羽田裕子, 船田晶子, 宮下悦子(翻訳). 日新印刷株式会社.(3) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 2017. 同上. pp.641-645.(4) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 2017. 同上. pp.661-663.(5) グッドマン・ギルマン 薬理書・第11版 -薬物治療の基礎と臨床- [下巻]. 高折修二, 福田英巨, 赤池昭紀, 石井邦雄(監訳). 廣川書店. (6) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 2017. 同上. pp.558-565, 681.GTPの水解エネルギーの使われ方に留意して原核細胞の翻訳における開始過程と延長過程について解説せよ。この課題に答えるにあたってヴォート基礎生化学(1)を参考にした。翻訳の開始過程ではIF-1、IF-2、IF-3の3種類の開始因子が関与する。まずリボソームの大サブユニットと小サブユニットを分離する機能があるIF-3が小サブユニットの方についている。そこにホルミルトランスフェラーゼによってホルミル化されたN-ホルミルメチオニルtRNA_f^met(〖fMet-tRNA〗_f^met)とGTPとIF-2との複合体とIF-1、さらにmRNAが小サブユニットに結合する。IF-1はA部位に入ることによってtRNAのA部位への勝手な結合を防ぐ。また、原核生物においてはmRNA上にShine-Dalgarno配列を持っているためにrRNAとうまい具合に結合することでちょうどリボソームのP部位に翻訳開始点がくるようになっている。IF-1とIF-3が先に離れてIF-2はGTPを加水分解させてから離れることで、大サブユニットが小サブユニットと結合し、翻訳が開始する。翻訳の延長過程ではEF-Tu、EF-Ts、EF-Gの3種類の延長因子が関係している。まず、GTPと結合したEF-TuがアミノアシルtRNAと結合する。そしてEF-Tuの複合体がリボソームに入ることによって、mRNAとtRNA上のアンチコドンが相互作用することで結合し、さらにGTPの加水分解によってリボソームからEF-TuとGDPの複合体が放出される。この時に、アミノアシルtRNAはコンフォメーション変化を起こしアンチコドンとコドン間を引き離そうとする力を加えることによって、mRNAに対して本当に正しいアンチコドンが来ているのかを二重チェックしている。これらの過程を読み取りという。この時、EF-TuはGTPではなくGDPを抱えることになってしまうが、EF-TsがEF-TuへGDPと交代するように結合し、さらにEF-TsがEF-Tuを離れる時には代わりにGTPがくっつく。つまり、EF-Tsの役割はEF-TuのGDPをGTPに取り替える働きがあると言える。次の過程では、A部位にあるアミノアシルtRNAのペプチド結合部位のO原子がP部位にあるペプチジル基へ求核攻撃することによってポリペプチドの延長が起こるペプチド転移と呼ばれる過程がある。この過程は同じ種類の結合のつなぎ替えであるため、GTPの加水分解によるギブズエネルギーは必要ない。この後はA部位に残ったペプチジル基がついたtRNAとP部位にあるtRNAをそれぞれP部位とE部位にずらすトランスロケーションと呼ばれる過程がある。トランスロケーションにはEF-GのGTPの加水分解が必要である。このトランスロケーションはEF-GがA部位に入ってペプチジルtRNAをA部位からP部位に、tRNAをP部位からE部位へ押し出してからGTPを加水分解することによって反応を一方向に進めている。ヒストンタンパク質が受ける化学修飾の種類と、修飾を受けたヒストンタンパク質がクロマチン構造に及ぼす影響と遺伝子発現調節との関連を解説せよ。この問題を回答するにあたってヴォート基礎生化学を参考にした(2)。ヒストンタンパク質が受ける化学修飾で有名なものはリジン残基のアセチル化、アルギニン残基やリジン残基のメチル化、さらにはセリン残基やトレオニン残基のリン酸化がある。ヒストンは普段はDNAとかたく結びついているために、ヒストンとDNAとの相互作用の強さは転写の頻度に大きな影響を与える。ヒストンの修飾はそれらの相互作用を変化させる働きを持っている。例としてリジン側鎖のアセチル化による転写調節について見ていく。ヒストンアセチルトランスフェラーゼ(HAT)はヒストンのリジン側鎖をアセチル化する。リジンは塩基性アミノ酸として知られ、生体内のpHでは正に帯電している。DNAの二重らせんの外側はリン酸残基のために負に帯電しているので、DNAとヒストンのリジン側鎖は静電気力で結びついている。しかし、リジン側鎖のと-アミノ基がアセチル化されることによってその相互作用が弱まり、部分的にヌクレオソーム構造が解けやすくなる。つまり、基本転写因子などの転写開始に関わるものがDNAへアクセスしやすくなる。また、アセチル化リジンはブロモドメインと呼ばれるタンパク質結合部位と結合することができる。ブロモドメインを持つ基本転写因子やコアクチベーターなどがアセチル化リジンを持つヒストンに結合し、転写頻度を上げる働きがある。逆に脱アセチル化酵素と呼ばれる酵素がアセチル化されたリジン側鎖からアセチル基を取り去ることも知られている。当然のようにリジンの正電荷が復活するのでDNAとヒストンとの結合は強くなり、またブロモドメインをもつタンパクはアセチル化されていないリジンには結合できない。つまり、ヒストンの脱アセチル化は転写の頻度を下げる働きがあると言えるだろう。転写メディエーターとDNA結合性の転写制御因子の役割に留意して転写開始過程について解説せよ。この問題に回答するにあたって、ヴォート基礎生化学を参考にした(3)。DNA上の転写開始はランダムに行われてはならず、きちんとした制御のもと遺伝子が発現する必要がある。DNAに結合して転写を制御する因子をcis制御因子と呼ぶ。転写を促進するcis制御因子はエンハンサーと言い、逆に転写を抑制するcis制御因子をサイレンサーと言う。また、DNAに結合する部位を持ち、転写頻度に影響を与えることのできる因子をtrans制御因子と呼び、アクチベーターとリプレッサーの2種類がある。アクチベーターが結合するのはDNA上のエンハンサー配列の一部であり、リプレッサーが結合するのはサイレンサー配列の一部である。cis制御因子は翻訳開始部位から離れていても、また向きがどのような方向でも転写に影響を与えることができることが知られている。このとき、cis制御因子の一部にtrans制御因子が結合し、DNAがループを作る様にして転写開始地点に近づいていることがわかる。しかし、そのままだとtrans制御因子はポリメラーゼと相互作用することができない。そこで転写メディエーターと呼ばれるものを介して転写開始点に集まるタンパクに影響を与える。メディエーターは一つのtrans制御因子だけではなく、多くのtrans制御因子の信号を統合して転写するかどうかを決めているようであり、まるでニューロンで見られる信号の閾値のようである。課題で取り上げた遺伝子における発現の制御機構について詳しく調べて詳しく解説せよ。（上記遺伝子について調べるのが困難な場合には他の遺伝子でも良い。）課題で調べた遺伝子であるp53遺伝子はほとんど転写による制御は重要ではなく、その翻訳産物であるp53の分解速度の調整で細胞内のp53の量をコントロールしていたため、今回の課題である遺伝子の発現の制御という観点では微妙な遺伝子であった。そのため、今回はlacオペロンに並んで大腸菌における遺伝子の転写制御で有名なtrpオペロンの制御についてまとめる。この課題ではヴォート基礎生化学(4)とストライヤー生化学(5)を参考にした。trpオペロンはコリスミ酸からトリプトファンを合成するのに必要な酵素をまとめて作るために必要なポリシストロン性mRNAを合成する。lacオペロンの負の制御と同じく、リプレッサーがオペレーターに結合することによって転写頻度が低くなるような仕組みがある。つまり、trpオペロンが転写され、そのmRNAが翻訳されることによってトリプトファンが十分な濃度まで回復したならば、trpリプレッサーにトリプトファンが結合し、そのリプレッサーがtrpオペレーターに結合することでtrpオペロンの転写を抑える。trpオペロンのもう一つの転写制御として、trpアテニュエーターによる転写減衰が知られている。trpオペロンは構造遺伝子の上流の方にリーダー配列と呼ばれる場所がある。その配列の中から4つの部分を抽出して、上流から1から4まで番号をつけたとする。まずはトリプトファンが細胞内に十分量ある時の仕組みを説明する。2と3の間の配列にRNAが転写を一時停止する場所がある。そこにリボソームが翻訳をしながら後ろから追ってくるとRNAポリメラーゼは再び転写を始める。この時に、リボソームがRNAポリメラーゼと協調して、1と2の配列において、また3と4の配列において2つのヘアピン構造を形成する。特に3と4のヘアピン構造は原核生物におけるの非依存性転写終結に特徴的なmRNAにGCリッチのヘアピン構造とその後にUが連続する配列を持つ。そのため、トリプトファンが十分にある環境ではtrpオペロンは大部分を転写することなくRNAポリメラーゼが離れてしまう。もし、トリプトファンが不足したらどのようにして転写が促進されるのだろうか。リーダー配列の1の配列にはトリプトファンを2連続で指定する配列が存在する。細胞内にトリプトファンが少ない時には当然Trp-tRNATrpが不足する。そのため、2連続のトリプトファンの配列をリボソームがつなげるのに手間取ってリボソームは1の配列に停止する。このとき、1と2のヘアピン構造が取れないので、2と3のヘアピン構造を形成する。すると、RNAポリメラーゼは3と4がヘアピン構造を形成することによって生じていた転写終結構造を無視して下流の構造遺伝子を転写することができる。このアテニュエーションは大腸菌において他のアミノ酸の生合成を調節するときにも使われていることが知られている。例えば、ヒスチジンの生合成に関係するhisオペロンやイソロイシン、ロイシン、バリンの生合成に関わるilvオペロンがある。これらのオペロンはやはり対応するアミノ酸をコードするコドンをいくつもリーダー配列中に持っている。アテニュエーションは翻訳と転写がほぼ同時に行われる原核生物ならではの転写調節ではあるが、翻訳が転写自体を調節しうることがあるという一見逆説的な面白い仕組みである。参考文献(1) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 2017. ヴォート基礎生化学 第5版. 田宮信雄, 八木達彦, 遠藤斗志也, 吉久徹(共訳). 東京化学同人. pp.670-681.(2) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. pp.705-708.(3) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. pp.711-712.(4) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. pp.700-701.(5) Jeremy M. Berg, Jofn L. Tymoczko, Lubert Stryer. ストライヤー生化学 第6版. 入村達郎, 岡山博人, 清水孝雄(監訳). 東京化学同人. pp.898-900.タンパク質の一次構造、二次構造、三次構造、四次構造について、実例を挙げて説明せよ。タンパク質の一次構造とは、標準アミノ酸によって構成されるアミノ酸配列のことである。DNAが転写されてできたRNAが翻訳されることによって一次構造が形作られる。核酸には4種類の塩基しか多様性がなかったが、タンパク質の構成要素は性質が少しずつ異なる20種類のアミノ酸でより大きな多様性を持っているので、タンパク質はさまざまな役割を果たすことができるのである。各アミノ酸の違いは側鎖にある。標準アミノ酸はA、V、L、Iに代表される無極性側鎖アミノ酸やS、N、Y、Cといった極性無電荷側鎖アミノ酸、そしてK、R、H、D、Eのような極性電荷側鎖アミノ酸に分類される。主鎖のペプチド結合だけでなく、側鎖間の結合(疎水効果、静電相互作用、ジスルフィド結合)によっても一次構造以上の立体構造に影響を与えている。一次構造の例として、インスリンを挙げる。インスリンは血糖値を調節するホルモンとして一般には知られているが、その正体はペプチドと言ってもよいぐらい、小さなタンパク質である。インスリンは以下のA鎖とB鎖からなっている。次にタンパク質の二次構造について説明する。タンパク質の二次構造とは、ポリペプチドの部分的な立体構造である。この構造の形成には水素結合が大きな役割を果たしている。ここで二次構造を説明するために、ウシのカルボキシペプチダーゼの立体構造を示す。図2の外側に螺旋状の構造が見える。これがいわゆるのヘリックスであり、ピッチが5.4Å、一巻き3.6残基のアミノ酸があり、アミノ酸残基はそれより4残基だけ上流、および下流のアミノ酸と水素結合を形成することによって安定化している(1)。。ヘリックスにおいて、アミノ酸残基の側鎖は外側に向いている。図2の内側には平面状の構造が何度も表れていることが観察でき、これがのシートである。シシートは隣同士で水素結合を形成している。それぞれのシートにはN末端方向からC末端方向に向きがあり、互いに同じ向きに向いている場合を平行末シートと呼び、互いに反対向きに向いていると逆平行シシートと呼ばれる。図2では平行でシートも逆平行シシートも観察される。二次構造はペプチド結合の特殊性と深く関わっている。ペプチド結合は弱くではあるが二重結合性を持つので、結合軸周りに自由に回転することができず、平面構造を作っている。二次構造をとる時にはペプチド結合に関与しない主鎖のCとの結合軸周りに回転する。また、側鎖による立体障害を避けるために主鎖はペプチド結合に対してトランス型をとっている。しかし、それでもなおアミドの水素原子と酸素原子が立体障害を持つなどして、ある程度2次構造の種類が制限される。つまり、次ヘリックスやヘシートは狭き範囲の中でギリギリ取れるような規則的構造なのである。逆に、側鎖が水素であるグリシンやアミノ基を持たないプロリンは立体障害が生じにくく、より二次構造の許容範囲が大きくなるために、逆ターンといった急激に曲がる部分でこの二つのアミノ酸残基はよく見られる(2)。このようにしてペプチドの立体構造が制限されていることはタンパク質の多様性を減らしており悪いことに見える。だが、タンパク質の構造が容易に崩れて変性しないようにするためにある程度の制限、言い換えれば安定性が必要なのではないか。三次構造はポリペプチド全体の立体構造のことである。三次構造は二次構造の組み合わせのモチーフを作るなどして、タンパク質を機能するものとたらしめている。二次構造の組み合わせによってさまざまな立体構造が作られるが、一次構造の影響、すなわちアミノ酸残基の相互作用も三次構造に大きな影響を与えている。非極性側鎖アミノ酸の側鎖はタンパク質の内側に、極性電荷側鎖アミノ酸の側鎖は外側に向く。なぜならば、タンパク質の周囲は水分子に囲まれていることが多いので、この方がポテンシャルエネルギーは低く安定するからだ。極性無電荷アミノ酸は内側にも外側にも見られるが、内側、つまり疎水の時には他のアミノ酸と水素結合して極性を打ち消している。三次構造の例として世界で最初に構造が明らかとなったミオグロビンについて見ていきたい。図3からわかるように、このタンパク質において規則的な二次構造はかヘリックスのみ見られる。図3の中央からやや右下に補欠分子族としてヘムが結合している。ヘムが適切に酸素を運べるようにミオグロビンがヘムをガードしていることがわかる。四次構造はサブユニットが集まることによって形成される立体構造である。サブユニット同士は非共有結合などでゆるく結合していることが多い。四次構造を持つメリットはアロステリック制御が行いやすいことが挙げられる。なぜならば、アロステリック効果を発揮するためには複数の活性部位を持つことが必要であり、四次構造で類似のサブユニットを重ね合わせることでそれが実現できるからだ。四次構造には対称性が見られることが多いが、回転対称しか認められない。最後に四次構造の例として、ヘモグロビンの立体構造を挙げる。ヘモグロビンはヘサブユニットとササブユニットがそれぞれ2つずつ会合したタンパク質である。後に課題3で述べるようなアロステリック効果が生じるのは三次構造の小さな変化が四次構造上の大きな変化を呼び起こすからである。事実、三次構造までしか持たないミオグロビンにアロステリック効果はない。ヘモグロビンの酸素解離曲線について詳しく説明せよ。ヘモグロビンの類似タンパク質であるミオグロビンはミカエリス・メンテン式のような酸素解離曲線を描くのに対して、ヘモグロビンの酸素解離曲線はシグモイド型である。つまり、ヘモグロビンは酸素によるアロステリック効果があることを示している。アロステリック効果の中身は、T状態からR状態への変化による全サブユニットの酸素親和性増加である。R状態の方がT状態に比べてFe-O2の距離が縮むのだ。酸素解離曲線がシグモイド型になっているおかげでミオグロビンの酸素解離曲線と比べると、肺での酸素飽和度と体内の各器官の酸素飽和度の差が大きくなっており、より効率的に酸素を運ぶことができる。酸素解離曲線は可逆的に変動する。つまり、酸素以外ともアロステリック効果があるということである。水素イオン濃度上昇によって酸素解離曲線が右に引き伸ばされることが知られている。この原因は水素イオンと結合することでT状態となったヘモグロビンが優勢になっているからだと考えられる。このような水素イオン濃度と結びついたヘモグロビンのアロステリック効果はボーア効果と言われている。活発に細胞呼吸を行っている部分では水素イオン濃度が高い。すると、酸素解離曲線が右に伸ばされたことによってそれまでよりも多くの酸素を組織で離すことができるようになる。それだけでなく、二酸化炭素を運搬する仕組みとしてもボーア効果は重要である。組織でヘモグロビンが酸素を手放し、T状態になるにつれて水素イオンがヘモグロビンに吸収される。すると、二酸化炭素と水から炭酸水素イオンと水素イオンになる反応が促進されて、水に溶けやすい形で二酸化炭素を肺まで運ぶことができる。肺ではR状態となるヘモグロビンが多くなり、水素イオン濃度が上昇するので、二酸化炭素の形に戻る。ビスホスホグリセリン酸(BPG)はヘモグロビンの酸素親和性を低下させる物質として有名である。高地への素早い順応の説明としてBPGが挙げられる。高地では酸素分圧が低いので肺胞においてもヘモグロビンはあまり酸素と結合しない。末梢組織での酸素分圧が海抜0mの時と同じだとすると、ヘモグロビンが手放す酸素は少なくなってしまう。しかし、BPGが作用すると、酸素解離曲線が右に伸びることで、末梢組織で手放す酸素の量が増えるのである。参考文献(1) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. pp. 87-88.(2) Donald Voet, Judith Voet, Charlotte Pratt. 前掲. p. 90.